### 2024-03-18 src/paper.tex
Additions
Add syntax trees

@@

\subsubsection{Opcijsko}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \NT{I} \Spc \T{i}\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i} \Union \Null \\[1em]
    \NT{Val} &\Arrow \NT{Sign} \Spc \T{num}\\
    \NT{Sign} &\Arrow \T{plus} \Union \T{minus} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{plus} &= \Char{+}\\
    \T{minus} &= \Char{-}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
1
+1
-1
\end{lstlisting}

\subsubsection{Vsebovanje}
Nekaj znotraj nečesa.
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \T{I} \Spc \T{r}\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i}\\[1em]
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Val} \Spc \T{rbrak}\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrak} &= \Char{[}\\
    \T{rbrak} &= \Char{]}\\
    \T{star} &= \Char{*}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[*]
[1]
\end{lstlisting}

@@

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \NT{B} \Spc \T{r} \Union \NT{I}\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i}\\[1em]
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Box} \Spc \T{rbrak} \Union \NT{Val}\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrak} &= \Char{[}\\
    \T{rbrak} &= \Char{]}\\
    \T{star} &= \Char{*}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[*]
[[[1]]]
[[[[[[[1]]]]]]]
\end{lstlisting}

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \NT{I} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \NT{I} \Spc \NT{L'} \Union \Null\\
    \NT{I} &\Arrow \T{i} \Union \NT{L}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{Val} \Spc \NT{Numbers'}\\
    \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{Val} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{lbrak} \Spc \NT{Numbers} \Spc \T{rbrak}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrak} &= \Char{[}\\
    \T{rbrak} &= \Char{]}\\
    \T{sep} &= \Char{+}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[1]
[[[1] + [2] + [3]]]
[[1 + [2] + [1 + 2 + 3]]]
\end{lstlisting}

@@

\begin{algorithm}
  function recognizeStart()
    result = recognizeStmts()
    return when lookahead
      $\EOF$ $\rightarrow$ result
      else $\rightarrow$ false

@@

>>>>

\begin{equation*}
  \Language{\NT{A}} = \{w \mid \NT{A} \DeriveStar w\}
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \Language{G} = \Language{\NT{S}}
\end{equation*}

@@

\subsubsection{Opcijsko}
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \NT{C} \Spc \T{i}\\
    \NT{C} &\Arrow \T{i} \Union \Null \\[1em]
    \NT{Val} &\Arrow \NT{Sign} \Spc \T{num}\\
    \NT{Sign} &\Arrow \T{plus} \Union \T{minus} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{plus} &= \Char{+}\\
    \T{minus} &= \Char{-}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
1
+1
-1
\end{lstlisting}

\subsubsection{Vsebovanje}
Nekaj znotraj nečesa.
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \T{C} \Spc \T{r}\\
    \NT{C} &\Arrow \T{i}\\[1em]
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Val} \Spc \T{rbrak}\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrak} &= \Char{[}\\
    \T{rbrak} &= \Char{]}\\
    \T{star} &= \Char{*}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[*]
[1]
\end{lstlisting}

@@

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{B} &\Arrow \T{l} \Spc \NT{B} \Spc \T{r} \Union \NT{C}\\
    \NT{C} &\Arrow \T{i}\\[1em]
    \NT{Box} &\Arrow \T{lbrak} \Spc \NT{Box} \Spc \T{rbrak} \Union \NT{Val}\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{star}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrak} &= \Char{[}\\
    \T{rbrak} &= \Char{]}\\
    \T{star} &= \Char{*}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[*]
[[[1]]]
[[[[[[[1]]]]]]]
\end{lstlisting}

\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{L} &\Arrow \NT{C} \Spc \NT{L'}\\
    \NT{L'} &\Arrow \T{s} \Spc \NT{C} \Spc \NT{L'} \Union \Null\\
    \NT{C} &\Arrow \T{i} \Union \NT{L}\\[1em]
    \NT{Numbers} &\Arrow \T{Val} \Spc \NT{Numbers'}\\
    \NT{Numbers'} &\Arrow \T{sep} \Spc \T{Val} \Spc \NT{Numbers'} \Union \Null\\
    \NT{Val} &\Arrow \T{num} \Union \T{lbrak} \Spc \NT{Numbers} \Spc \T{rbrak}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{lbrak} &= \Char{[}\\
    \T{rbrak} &= \Char{]}\\
    \T{sep} &= \Char{+}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
[1]
[[[1] + [2] + [3]]]
[[1 + [2] + [1 + 2 + 3]]]
\end{lstlisting}

@@

\newpage
\begin{algorithm}
  function recognizeStart()
    result = recognizeStmts()
    return when lookahead
      $\EOF$ $\rightarrow$ result
      else $\rightarrow$ false

@@

\chapter{Sintaktična drevesa}

Sintaktična drevesa je najlažje predstaviti z drevesnimi gramatikami.

\section{Drevesne gramatike}

Podobno kot lahko imamo gramatike nad nizi, lahko imamo gramatike nad drevesi.
V primeru dreves so terminali vozlišča z $n$ otroci, za $n = 0, 1, 2 \dots$.

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    List &\Arrow cell(Num, List) \Union end()\\
    Num &\Arrow int()\\[1em]
    List &\Derive cell(Num, List)\\
      &\Derive cell(int(), List)\\
      &\Derive cell(int(), cell(Num, List))\\
      &\Derive cell(int(), cell(int(), List))\\
      &\Derive cell(int(), cell(int(), cell(Num, List)))\\
      &\Derive cell(int(), cell(int(), cell(int(), end())))\\
  \end{aligned}
\end{equation*}

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    Binary &\Arrow node(Binary, Num, Binary) \Union leaf()\\
    Num &\Arrow int()\\[1em]
    Binary &\Derive node(Binary, Num, Binary)\\
      &\Derive node(node(Binary, Num, Binary), Num, Binary)\\
      &\Derive node(node(leaf(), Num, Binary), Num, Binary)\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), Binary), Num, Binary)\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), leaf()), Num, Binary)\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), leaf()), int(), Binary)\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), leaf()), int(), node(Binary, Num, Binary))\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), leaf()), int(), node(leaf(), Num, Binary))\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), leaf()), int(), node(leaf(), int(), Binary))\\
      &\Derive node(node(leaf(), int(), leaf()), int(), node(leaf(), int(), leaf()))\\
  \end{aligned}
\end{equation*}

\subsubsection*{Implementacija}
Drevesne gramatike lahko implementiramo na več načinov.

V OOP jezikih vozlišča predstavimo kot kompozicijo (vprašamo se z in) in operacijo $(\Union)$ kot dedovanje iz vmesnika (vprašamo se z ali).
Spomnite se, da obstajata dve obliki dedovanja:
\begin{itemize}
  \item Dedovanje iz vmesnika, katerega namen je posplošitev.
    Torej imamo več razredov, ki jih lahko uporabljamo na enak način (imajo enake metode).
  \item Dedovanje iz razreda, katerega namen je pouporaba.
    Torej želimo implementirati različico nekega razreda ali pa imamo pripravljeno delno implementacijo razreda, na podlagi katere ustvarjamo nove razrede.
\end{itemize}

Seznam je \textbf{ali} celica, ki vsebuje vrednost \textbf{in} preostanek seznama, \textbf{ali} konec seznama.

\begin{center}
\begin{tikzpicture}[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm]
    \node[draw] (h1) at (0, 0) {};
    \node[draw] (t1) at (0.5, 0) {};

    \node[draw] (h2) at (2, 0) {};
    \node[draw] (t2) at (2.5, 0) {};

    \node[draw] (h3) at (4, 0) {};
    \node[draw] (t3) at (4.5, 0) {};

    \node[draw] (e) at (6, 0) {};
    \path (e) pic {cross=0.35cm};

    \draw (t1.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (h2);
    \draw (t2.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (h3);
    \draw (t3.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (e);
\end{tikzpicture}
\end{center}

Binarno drevo je \textbf{ali} vozlišče, ki vsebuje levega otroka \textbf{in} vrednost \textbf{in} desnega otroka, \textbf{ali} list.

\begin{center}
\begin{tikzpicture}[draw, minimum width=0.5cm, minimum height=0.5cm]
    \node[draw] (l1) at (-0.5, 0) {};
    \node[draw] (v1) at (0, 0) {};
    \node[draw] (r1) at (0.5, 0) {};

    \node[draw] (l2) at (-3, -1) {};
    \node[draw] (v2) at (-2.5, -1) {};
    \node[draw] (r2) at (-2, -1) {};

    \node[draw] (l3) at (2, -1) {};
    \node[draw] (v3) at (2.5, -1) {};
    \node[draw] (r3) at (3, -1) {};

    \node[draw] (e1) at (-4, -2) {};
    \node[draw] (e2) at (-1, -2) {};

    \node[draw] (e3) at (4, -2) {};
    \node[draw] (e4) at (1, -2) {};
    \path (e1) pic {cross=0.35cm};
    \path (e2) pic {cross=0.35cm};
    \path (e3) pic {cross=0.35cm};
    \path (e4) pic {cross=0.35cm};

    \draw (l1.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (v2.north);
    \draw (r1.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (v3.north);
    \draw (l2.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (e1.north);
    \draw (r2.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (e2.north);
    \draw (l3.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (e4.north);
    \draw (r3.center) edge[{Circle[]}-{Straight Barb[]}] (e3.north);
\end{tikzpicture}
\end{center}

V funkcijskih jezikih vozlišča predstavimo kot tuple ali record in operacijo ${(\Union)}$ kot označeno unijo.
Mogoče pa ju je implementirati tudi izključno z uporabo funkcij (Church encoding).

V C++ lahko uporabimo OOP implementacijo ali pa vozlišča predstavimo kot \texttt{struct} in operacijo ${(\Union)}$ kot kombinacijo \texttt{union} in oznake (torej implementiramo označeno unijo).
V novejših standardih, implementacija označene unije že obstaja v standardni knjižnici \texttt{std::variant}.

\section{Abstraktno sintaktično drevo}
Za vsak programski jezik obstaja abstraktna gramatika, ki pa je zaradi omejitev razčlenjevalnikov pogosto ne moremo direktno uporabiti.
Če to abstraktno gramatiko pretvorimo v drevesno gramatiko dobimo abstraktno sintaktično drevo (AST).

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{Numbers} \Arrow \T{num} \Spc \NT{Numbers} \Union \Null\\[1em]
    \T{num} = \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}
  \end{aligned}
  \qquad
  \begin{aligned}[t]
    Numbers &\Arrow cell(Num, Numbers) \Union end()\\
    Num &\Arrow Int
  \end{aligned}
\end{equation*}
Pretvorba je 1:1, vsako desno stran pretvorimo v vozlišče.
Za terminale, če je mogoče, uporabimo vgrajene tipe.

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{Expr} &\Arrow \NT{Expr} \Spc \T{plus} \Spc \NT{Expr} \\
    &\Union \NT{Expr} \Spc \T{minus} \Spc \NT{Expr} \\
    &\Union \T{num}\\
    &\Union \T{var}\\[1em]
    \T{num} &= \KleenePlus{\{\Char{0}, \dots, \Char{9}\}}\\
    \T{char} &= \{\Char{A}, \dots, \Char{Z}, \Char{a}, \dots, \Char{z}, \Char{0}, \dots, \Char{9} \}\\
    \T{var} &= \KleenePlus{\T{char}}\\
    \T{plus} &= \Char{+}\\
    \T{minus} &= \Char{-}\\
  \end{aligned}
  \qquad
  \begin{aligned}[t]
    Expr &\Arrow plus(Expr, Expr) \\
    &\Union minus(Expr, Expr) \\
    &\Union num(Num)\\
    &\Union var(Var)\\
    Num &\Arrow Int\\
    Var &\Arrow String
  \end{aligned}
\end{equation*}
Terminale, ki imajo fiksno vrednost lahko izpustimo iz AST.
Izrazi so zelo podobni binarnim drevesom, le da imamo različno vrsto vozlišča za vsako operacijo.

\Ex
\begin{equation*}
  \begin{aligned}[t]
    \NT{Stmts} &\Arrow \NT{Stmt} \Spc \NT{Stmts}\\
    &\Union \Null\\
    \NT{Stmt} &\Arrow \NT{Var} \Spc \T{assign} \Spc \NT{Expr}\\
    &\Union \T{print} \Spc \NT{Expr}\\[1em]
    \T{char} &= \{\Char{A}, \dots, \Char{Z}, \Char{a}, \dots, \Char{z}, \Char{0}, \dots, \Char{9} \}\\
    \T{var} &= \KleenePlus{\T{char}}\\
    \T{assign} &= \Char{=}\\
    \T{semi} &= \Char{;}\\
    \T{print} &= \Char{print}\\
  \end{aligned}
  \qquad
  \begin{aligned}[t]
    Stmts &\Arrow seq(Stmt, Stmts) \\
    &\Union end()\\
    Stmt &\Arrow assign(Var, Expr) \\
    &\Union print(Expr) \\
    Var &= String
  \end{aligned}
\end{equation*}
Izjave lahko predstavimo kot sezname. Lahko pa bi jih predstavili tudi kot izraze, z operatorjem $seq$.

\section{Konkretno sintaktično drevo}
Za razčlenjevanje moramo abstraktno gramatiko preoblikovati.
Če preoblikovano gramatiko pretvorimo v podatkoven tip dobimo konkretno sintaktično drevo (CST).
Ker je nadaljnje transformacije lažje izvesti nad AST, vedno najprej pretvorimo CST v AST.
Pretvorbo je mogoče izvesti kar med razčlenjevanjem (torej CST ne potrebujemo).
